# React 란?

**사용자 인터페이스[^1]** 를 위한 **라이브러리[^2]**

[^1]: 사용자와 컴퓨터가 서로 상호작용을 하기 위해 중간에서 서로 입출력을 제어해 주는 것
[^2]: 특정 프로그래밍에서 자주 사용되는 기능들을 모아서 묶은것

###### 라이브러리(Library)

> 주로 소프트웨어를 개발할 때 컴퓨터 프로그램이 사용하는 비휘발성 자원의 모임
> 구성 데이터, 문서, 도움말 자료, 메시지 틀, 미리 작성된 코드, 서브루틴(함수), 클래스, 값, 자료형 사양을 포함할 수 있다.
>
> 출처 : 위키피디아

- 사용자 인터페이스 또는 유저 인터페이스는 사람과 사물 또는 시스템, 기계 컴퓨터 프로그램 등 사이에서 의사소통을 할 수 있도록 일시적 또는 영구적인 접근을 목적으로 만들어진 물리적, 가상적 매개체를 뜻한다.

- React는 오직 V(View)만 집중해서 사용자 인터페이스 개선

---

## 왜 React를 사용해야 하는가?

[목차]
[1. 재사용성](#재사용성)
[2. 가상돔](#가상돔)
[3. 컴포넌트](#컴포넌트)
[4. JSX](#JSX)
[5. 라이프 사이클](#라이프-사이클)

#### 재사용성

- React의 컴포넌트를 활용해 독립적, 재사용성 증가

#### 가상돔(Virtual DOM)

- React의 Virtual DOM으로 브라우저 내 발생하는 연산을 줄여 성능 개선
- 실제 DOM에는 브라우저가 화면을 그리는데 필요한 모든 정보가 들어있어 실제 DOM을 조작하는 작업이 무거워진다.
- 실제 DOM의 변경사항을 빠르게 파악하고 반영하기 위해서 내부적으로 가상 DOM을 만들어서 관리한다.
- 즉 실제 DOM의 요약본이라고 수 있다.

> 추가로 규모가 작고 정적인 웹 애플리케이션의 경우 일반 DOM의 성능이 더 좋다.
> 상황에 따라 어느 쪽이 좋을지는 다를 수 있다.
> 정적인 성격인지 동적인 성격인지에 따라 성능차이가 발생할 수 있다.

#### 가상돔 동작 원리

- 실제 DOM에 접근하여 조작하지 않고 이를 추상화한 자바스크립트 객체를 구성하여 사용한다.
- 상태(State)를 메모리에 저장하고, 변경 전과 변경 후의 상태를 비교 한뒤 최소한의 내용만 반영하여 성능 향상을 이끌어 낸다.

#### 단방향 데이터 흐름

- React는 오직 부모에서 자식으로만 데이터가 흐른다.
  - 자식이 부모 구성요소에 영향을 끼치지 않는다.

---

## React의 주요개념

#### 컴포넌트

- 리액트 앱을 이루는 최소한의 단위
- 여러 개의 프로그램 함수들을 모아 하나의 특정한 기능을 수행할 수 있도록 구성한 작은 기능적 단위
- 마치 레고 블록을 쌓듯이 조립식으로 쉽게 할 수 있다.
- 이러한 특성을 이용해 재사용에 용이하다.

#### JSX

- Javascript + XML

#### 라이프 사이클

생명 주기는 생성(mounting) - 업데이트(updating) - 제거(unmounting) 단계로 구성

[1. Mount](#mount)
[2. Update](#update)
[3. Unmount](#unmount)

### Mount

- 처음 DOM이 생성된 후 웹상에 나타나는 단계

1.  constructor

    ```javascript
    constructor(props) { ... }
    ```

    - 컴포넌트의 생성자 메서드, 생성될 때 가장먼저 실행
    - 이 메서드 내에서 state를 정의할 수 있으며, state가 필요없다면 constructor를 작성하지 않아도 된다.
    - 해당 함수의 1번째 라인에 반드시 super(props)를 호출해야 하며, 미호출 시 props가 생성되지 않는다.

2.  getDerivedStateFromProps

    - React 16.3 버전 이후에 나온 라이프사이클 메서드
    - props로 받아온 값을 state에 동기화해주는 메서드로, 컴포넌트가 마운트될 때와 업데이트될 때 호출된다.

3.  render
    ```javascript
    render() { ... }
    ```
    - 컴포넌트를 렌더링 해주는 메서드
      렌더링할 것이 없는 경우, null 또는 false를 return 한다. - 해당 과정에서 state를 수정할 경우 다시 호출되어 re-render 된다. - 브라우저의 DOM에 접근해서는 안되며, DOM의 정보를 가져오거나 state에 변화를 줄 때는 componentDidMount에서 처리해야 한다.
4.  componentDidMount
    ```javascript
    componentDidMount() { ... }
    ```
    - 컴포넌트의 첫 번째 렌더링이 끝나면 호출되는 메서드
    - 호출되는 시점에는 화면에 컴포넌트가 나타난 상태이다.
    - 이 안에서는 JS 라이브러리나 프레임워크 함수를 호출하거나 이벤트 등록, setTimeout, setInterval, 네트워크 요청 같은 비동기 작업을 처리할 수 있다.

### Update

- React 컴포넌트에 변화가 있을 때는 업데이트라고 한다.

###### update 가 동작하는 경우

- props가 바뀔 떄
  - 부모 컴포넌트에서 넘겨주는 props가 바뀔 때
- state가 바뀔 때
  - setState 함수를 통해 state가 업데이트 될 때
- 부모 컴포넌트가 리렌더링 될 때
  - 자신에게 할당된 props 또는 state가 바뀌지 않아도 리렌더링 된다.
- this.forceUpdate로 강제로 렌더링을 트리거 할 때

1. getDerivedStateFromProps
   - 컴포넌트의 props나 state가 바뀌었을 때 호출된다.
2. shouldComponentUpdate
   ```javascript
   shouldComponentUpdate(nextProps, nextState) { ... }
   ```

- props 또는 state를 변경했을 때, 컴포넌트가 리렌더링 할지 말지를 결정하는 메서드
- 반드시 true 또는 false 값을 반환해야 하며, false를 반환할 경우 업데이트 과정은 중단된다.
- 따로 메서드를 생성하지 않으면 언제나 true를 반환한다.
- 내부에서 현재 props, state는 this.props, this.state로 접근이 가능하며, 새로 설정될 props와 state는 각각 nextProps, nextState로 접근이 가능하다.

3. render
   ```javascript
   render() { ... }
   ```

- 컴포넌트를 리렌더링해준다.

4. getSnapshotBeforeUpdate
   ```javascript
   getSnapshotBeforeUpdate(prevProps, prevState) {
    if (prevState.array !== this.state.array) {
      const { scrollTop, scrollHeight } = this.list
      return { scrollTop, scrollHeight };
    }
   }
   ```

- 컴포넌트 변화를 DOM에 반영하기 바로 직전에 호출하는 메서드로, React 16.3 버전 이후로 만들어졌다.
- 반환하는 값은 componentDidUpdate의 3번째 파라미터인 snapshot 값으로 전달받을 수 있으며, 주로 업데이트하기 직전의 값을 참고할 때 활용한다.

5. componentDidUpdate
   ```javascript
   componentDidUpdate(prevProps, prevState, snapshot) { ... }
   ```

- 리렌더링(업데이트) 작업이 완료된 후 실행하는 메서드
- 업데이트가 끝난 직후이므로 DOM 관련 처리를 해도 된다.
- 여기서는 prevProps, prevState를 사용해서 컴포넌트가 이전에 가졌던 데이터에 접근이 가능하다.

### Unmount

- 마운트의 반대 과정으로, 컴포넌트를 DOM에서 제거하는 과정

1. componentWillUnmount
   ```javascript
   componentWillUnmount() { ... }
   ```

- 웹 브라우저상에서 컴포넌트가 사라지기 전에 호출하는 메서드
- componentDidMount에서 등록한 이벤트, 타이머, 직접 생성한 DOM 등이 있다면, 여기서 제거 작업을 해야한다.

### 추가적인 라이프사이클 메서드

1. componentDidCatch
   ```javascript
   componentDidCatch(error, info) {
    this.setState({
      error: true
    });
    console.log({ error, info })
   }
   ```

- React 16 버전에서 새롭게 도입된 메서드
- 컴포넌트 렌더링 도중에 에러가 발생했을 때 어플리케이션이 먹통이 되지 않고 오류 UI를 보여준다.
- error -> 어떤 에러가 발생했는지
- info -> 어느 코드에서 오류가 발생했는지
- 해당 메서드는 자신의 컴포넌트 에러는 잡아내지 못하기에 this.props.children 으로 전달되는 컴포넌트에서 발생하는 에러만 잡아낼 수 있다.

---

#### Props(Properties)

- 컴포넌트에 전달되는 읽기 전용 속성

#### State

- 뜻 그대로의 상태
- 컴포넌트의 속성값을 저장, 변경할 수 있는 객체
- 컴포넌트의 메모리

#### SPA

- Single Page Application
- 한 개의 페이지로 이루어진 애플리케이션
- 변화가 필요한 부분만 JS 및 데이터 API 호출로 업데이트

---

#### React Hooks?

- React 16.8 부터 추가된 기능
- 함수형 컴포넌트에서 클래스형 컴포넌트 기능을 사용할 수 있게 지원
- 상태값 관리 (useState), 컴포넌트 생명주기 함수 (useEffect)
  - useState : 상태(state)를 관리할 수 있는 hook
  - useEffect : side effect를 수행할 수 있는 hook
- useMemo : 메모이제이션된 값을 반환하는 hook
- useContext : context 값을 가져오는 hook
